---
title: "做爆鬧爆旅客逼爆　醫護學生個個鬧爆"
date: "2019-02-01"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "中港矛盾"
  - "大陸遊客"
url: "https://web.archive.org/web/20210630172928/https://www.hkcnews.com/article/18314/%E5%A4%A7%E9%99%B8%E9%81%8A%E5%AE%A2-%E4%B8%AD%E6%B8%AF%E7%9F%9B%E7%9B%BE-18314/%E5%81%9A%E7%88%86%E9%AC%A7%E7%88%86%E6%97%85%E5%AE%A2%E9%80%BC%E7%88%86-%E9%86%AB%E8%AD%B7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%80%8B%E5%80%8B%E9%AC%A7%E7%88%86"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/18314/%E5%A4%A7%E9%99%B8%E9%81%8A%E5%AE%A2-%E4%B8%AD%E6%B8%AF%E7%9F%9B%E7%9B%BE-18314/%E5%81%9A%E7%88%86%E9%AC%A7%E7%88%86%E6%97%85%E5%AE%A2%E9%80%BC%E7%88%86-%E9%86%AB%E8%AD%B7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%80%8B%E5%80%8B%E9%AC%A7%E7%88%86"
---

# 做爆鬧爆旅客逼爆　醫護學生個個鬧爆


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210630172928if_/https://www.youtube.com/embed/6FzJRqiN9Eo" >}}


每年年尾，有不少地方由市民選出年度漢字，代表將過去的一年，中國去年年度代表字為「奮」，台灣立場偏藍的報社《聯合報》選出的字則是「翻」，民建聯選「順」字為2018香港年度漢字。2019年剛進入2月，已率先彈出一個代表字，「爆」；過去幾星期，政府處理收緊綜援、派4000元等民生事情，連番犯錯，市民嬲爆、鬧爆；流感高峰期，醫院逼爆，醫護人員工作壓力「爆煲」，香港護士協會舉辦 「做爆、不如鬧爆」集會， 醫生也「谷爆」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630172928im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/01/公立醫院-醫生-護士捱義氣-20190130154950_1640_large.jpg" alt="">
<figcaption>冬季流感爆發，護士（左）和醫生（右）工作壓力瀕臨爆煲，對於政府和醫管局的超離地措施，終於忍無可忍，爆發抗議。</figcaption>
</figure>

旅發局周四 （31日）公佈2018年全年訪港旅客數字，整體達6,510 萬人次，按年上升超過11%，其中來自內地的旅客首次突破5,000萬人次；內地旅客「爆燈」，近幾星期有「鴨仔團」 湧到中大校園、港大飯堂，學生忍無可忍，向大學投訴，在網上「爆料」，發佈相片；內地旅客「逼爆」香港再爆發熱烈討論，政府及有關機構假如處理不當，容易再激化中港兩地矛盾。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630172928im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/02/旅行團-大陸遊客-中文大學-20190201034445_12e8_large.jpg" alt="">
<figcaption>大陸小學生參訪團佔用大學飯堂。照片來源：中大學生會幹事會候選內閣「乘風 Endeavour」FB專頁</figcaption>
</figure>

香港是開放城市，旅遊是重要產業，提供不少就業機會和商機，以行政方法限制訪客人數，特別是針對來自內地的，原則上有問題，執行上也很難做到；香港實行市場經濟，以價格控制供求，道理上理應如此，但現實上，市場多元化，有針對高檔旅客的，亦有不少以低檔內地客為客源，仍然有利可圖，有旅行社看準參觀大學校園有吸引力，加入行程，難以阻止，也不能說錯；各地大學基本上都開放給公眾參觀，旅行社不組織，旅客也可各自去，而有安排總會比沒安排好。

但內地旅客湧港，逼爆迪士尼和海洋公園、廣東道及女人街，上水、東涌和土瓜灣等地區先後「淪陷」，不少地區並非所謂旅遊區，屬於住宅區，大學校園更非旅遊業推介的觀光點，現在成為旅遊新熱點，參觀活動對學生造成滋擾，影響日常教學，再挑起港人對內地旅客的不滿，容易再次觸動一直長期存在的中港磨擦，演化成為政治爭議。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630172928im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/12/土瓜灣-大陸遊客-20181229012752_7197_large.jpg" alt="">
<figcaption>土瓜灣出現「人山人海」的大陸旅行團。照片來源：Cyrus Chang提供‎土瓜灣之友專頁</figcaption>
</figure>

每年年頭，旅發局「交功課」，公佈對上一年訪港旅客、過夜旅客等數字，表面數字增幅亮麗，但旅客增加，是否利多於弊，對旅遊業、整體經濟發展和居民生活是否雙贏，開始令人質疑；旅遊業的容量問題，是業界、政府和整體社會遲早要面對的問題，業界不能只年年追求旅客數字上量的增長，不花心思和力氣提升旅遊業的質素，以致社會付上的資源和代價遠高於可得到的經濟和社會回報，更遑論造成磨 擦、矛盾和分化所帶來的社會成本。

內地旅客逼爆香港並非新問題，官員和旅遊界不認為是大問題， 如果是問題，也是樂於見到的問題，自然也沒有認真處理、協助解決，逼市民、居民接受和忍受，這是推動旅遊業須付出的代價，但市民忍耐的容量並非無限，最終會忍無可忍，一個字： **爆** 。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210630172928/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20210630172928im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
